Le soir de No?l, ? Montfermeil, la redoutable Th?nardier envoie Cosette chercher de l'eau, ? la fontaine. Jean Valjean la rencontre dans la for?t et la raccompagne ? l'auberge. A la grande surprise des Th?nardier, il offre ? la fillette une magnifique poup?e de porcelaine car il l'a vue jouer avec celle des filles Th?nardier alors que leur m?re ne veut pas qu'elle joue avec. Pour lib?rer Cosette des affreux Th?nardier, Jean Valjean du leur donner une grosse somme d'argent. Lorsque il aura arrach? Cosette aux Th?nardier, elle l'appellera "p?re" et il la consid?rera comme sa fille.
