Le soir de No?l, ? Montfermeil, la redoutable Th?nardier envoie Cosette chercher de l'eau, ? la fontaine. Jean Valjean la rencontre dans la for?t et la raccompagne ? l'auberge. A la grande surprise des Th?nardier, il offre ? la fillette une magnifique poup?e de porcelaine car il l'a vue jouer avec celle des filles Th?nardier alors que leur m?re ne veut pas qu'elle joue avec. Pour lib?rer Cosette des affreux Th?nardier, Jean Valjean du leur donner une grosse somme d'argent. Lorsque il aura arrach? Cosette aux Th?nardier, elle l'appellera "p?re" et il la consid?rera comme sa fille.
Ma?tre Corbeau, sur un arbre perch?,
           Tenait en son bec un fromage.
       Ma?tre Renard, par l'odeur all?ch?,
           Lui tint ? peu pr?s ce langage :
       Et bonjour, Monsieur du Corbeau,
    Que vous ?tes joli ! que vous me semblez beau !
           Sans mentir, si votre ramage
           Se rapporte ? votre plumage,
     Vous ?tes le Ph?nix des h?tes de ces bois.
? ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie, 
           Et pour montrer sa belle voix,
   Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
   Le Renard s'en saisit, et dit : Mon bon Monsieur,
              Apprenez que tout flatteur
     Vit aux d?pens de celui qui l'?coute.
   Cette le?on vaut bien un fromage sans doute.
           Le Corbeau honteux et confus
   Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
   L?Aigle donnait la chasse ? ma?tre Jean Lapin,
Qui droit ? son terrier s?enfuyait au plus vite.
Le trou de l?Escarbot se rencontre en chemin.
Je laisse ? penser si ce g?te
Etait s?r ; mais ou mieux ? Jean Lapin s?y blottit.
L?Aigle fondant sur lui nonobstant cet asile,
L?Escarbot interc?de, et dit :
? Princesse des Oiseaux, il vous est fort facile
D?enlever malgr? moi ce pauvre malheureux ;
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ;
Et puisque Jean Lapin vous demande la vie,
Donnez-la-lui, de gr?ce, ou l??tez ? tous deux :
C?est mon voisin, c?est mon comp?re.  ?
L?oiseau de Jupiter, sans r?pondre un seul mot,
Choque de l?aile l?Escarbot,
L??tourdit, l?oblige ? se taire,
Enl?ve Jean Lapin. L? Escarbot indign?
Vole au nid de l?oiseau, fracasse, en son absence,
Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce esp?rance :
Pas un seul ne fut ?pargn?.
L?Aigle ?tant de retour, et voyant ce m?nage,
Remplit le ciel de cris ; et pour comble de rage,
Ne sait sur qui venger le tort qu?elle a souffert.
Elle g?mit en vain : sa plainte au vent se perd.
Il fallut pour cet an vivre en m?re afflig?e.
L?an suivant, elle mit son nid plus haut.
L?Escarbot prend son temps, fait faire aux oeufs le saut :
La mort de Jean Lapin derechef est veng?e.
Ce second deuil fut tel, que l??cho de ces bois
N?en dormit de plus de six mois.
L?Oiseau qui porte Ganym?de
Du monarque des Dieux enfin implore l?aide,
D?pose en son giron ses oeufs, et croit qu?en paix
Ils seront dans ce lieu ; que, pour ses int?r?ts,
Jupiter se verra contraint de les d?fendre :
Hardi qui les irait l? prendre.
Aussi ne les y prit-on pas.
Leur ennemi changea de note,
Sur la robe du Dieu fit tomber une crotte :
Le dieu la secouant jeta les oeufs ? bas.
Quand l?Aigle sut l?inadvertance,
Elle mena?a Jupiter
D?abandonner sa Cour, d?aller vivre au d?sert,
Avec mainte autre extravagance.
Le pauvre Jupiter se tut :
Devant son tribunal l?Escarbot comparut,
Fit sa plainte, et conta l?affaire.
On fit entendre ? l?Aigle enfin qu?elle avait tort.
Mais les deux ennemis ne voulant point d?accord,
Le Monarque des Dieux s?avisa, pour bien faire,
De transporter le temps o? l?Aigle fait l?amour
En une autre saison, quand la race Escarbote
Est en quartier d?hiver, et, comme la Marmotte,
Se cache et ne voit point le jour.
Un homme qui s?aimait sans avoir de rivaux
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde.
Il accusait toujours les miroirs d??tre faux,
Vivant plus que content dans son erreur profonde.
Afin de le gu?rir, le sort officieux
Pr?sentait partout ? ses yeux
Les Conseillers muets dont se servent nos Dames :
Miroirs dans les logis, miroirs chez les Marchands,
Miroirs aux poches des galands,
Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre Narcisse ? Il va se confiner
Aux lieux les plus cach?s qu?il peut s?imaginer
N?osant plus des miroirs ?prouver l?aventure.
Mais un canal, form? par une source pure,
Se trouve en ces lieux ?cart?s ;
Il s?y voit ; il se f?che ; et ses yeux irrit?s
Pensent apercevoir une chim?re vaine.
Il fait tout ce qu?il peut pour ?viter cette eau ;
Mais quoi, le canal est si beau
Qu?il ne le quitte qu?avec peine.
On voit bien o? je veux venir.
Je parle ? tous ; et cette erreur extr?me
Est un mal que chacun se pla?t d?entretenir.
Notre ?me, c?est cet Homme amoureux de lui-m?me ;
Tant de Miroirs, ce sont les sottises d?autrui,
Miroirs, de nos d?fauts les Peintres l?gitimes ;
Et quant au Canal, c?est celui
Que chacun sait, le Livre des Maximes.
Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui,
Qui souvent s?engeigne soi-m?me.
J?ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd?hui :
Il m?a toujours sembl? d?une ?nergie extr?me.
Mais afin d?en venir au dessein que j?ai pris,
Un rat plein d?embonpoint, gras, et des mieux nourris,
Et qui ne connaissait l?Avent ni le Car?me,
Sur le bord d?un marais ?gayait ses esprits.
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue :
Venez me voir chez moi, je vous ferai festin.
Messire Rat promit soudain :
Il n??tait pas besoin de plus longue harangue.
Elle all?gua pourtant les d?lices du bain,
La curiosit?, le plaisir du voyage,
Cent raret?s ? voir le long du mar?cage :
Un jour il conterait ? ses petits-enfants
Les beaut?s de ces lieux, les moeurs des habitants,
Et le gouvernement de la chose publique
Aquatique.
Un point sans plus tenait le galand emp?ch? :
Il nageait quelque peu ; mais il fallait de l?aide.
La Grenouille ? cela trouve un tr?s bon rem?de :
Le Rat fut ? son pied par la patte attach? ;
Un brinc de jonc en fit l?affaire.
Dans le marais entr?s, notre bonne comm?re
S?efforce de tirer son h?te au fond de l?eau,
Contre le droit des gens, contre la foi jur?e ;
Pr?tend qu?elle en fera gorge-chaude et cur?e ;
(C??tait, ? son avis, un excellent morceau).
D?j? dans son esprit la galande le croque.
Il atteste les Dieux ; la perfide s?en moque.
Il r?siste ; elle tire. En ce combat nouveau,
Un Milan qui dans l?air planait, faisait la ronde,
Voit d?en haut le pauvret se d?battant sur l?onde.
Il fond dessus, l?enl?ve, et, par m?me moyen
La Grenouille et le lien.
Tout en fut ; tant et si bien,
Que de cette double proie
L?oiseau se donne au coeur joie,
Ayant de cette fa?on
A souper chair et poisson.
Quoi ? toujours il me manquera
Quelqu?un de ce peuple imb?cile !
Toujours le Loup m?en gobera !
J?aurai beau les compter : ils ?taient plus de mille,
Et m?ont laiss? ravir notre pauvre Robin ;
Robin mouton qui par la ville
Me suivait pour un peu de pain,
Et qui m?aurait suivi jusques au bout du monde.
H?las ! de ma musette il entendait le son !
Il me sentait venir de cent pas ? la ronde.
Ah le pauvre Robin mouton !
Quand Guillot eut fini cette oraison fun?bre
Et rendu de Robin la m?moire c?l?bre.
Il harangua tout le troupeau,
Les chefs, la multitude, et jusqu?au moindre agneau,
Les conjurant de tenir ferme :
Cela seul suffirait pour ?carter les Loups.
Foi de peuple d?honneur, ils lui promirent tous
De ne bouger non plus qu?un terme.
Nous voulons, dirent-ils, ?touffer le glouton
Qui nous a pris Robin mouton.
Chacun en r?pond sur sa t?te.
Guillot les crut, et leur fit f?te.
Cependant, devant qu?il f?t nuit,
Il arriva nouvel encombre,
Un Loup parut ; tout le troupeau s?enfuit :
Ce n??tait pas un Loup, ce n?en ?tait que l?ombre.
Haranguez de m?chants soldats,
Ils promettront de faire rage ;
Mais au moindre danger adieu tout leur courage :
Votre exemple et vos cris ne les retiendront pas.